Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich Reporter damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir erzählen uns normalerweise Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Allerdings heute ist das ein bisschen anders, weil es ist eine Spezialfolge, die erste unserer neuen Spezialfolgen.
Genau.
Also wir haben uns gedacht, wir kriegen mittlerweile so viel Feedback zu aktuellen Folgen, aber auch zu Folgen, die schon einige Zeit her sind.
Und wir können die nie wirklich so verwerten. Also natürlich, sie stehen dann zum Beispiel auf unserer Website, wenn es als Website-Kommentar dort landet.
Wir haben sie in unserer Inbox und so weiter, aber es wird nicht richtig verarbeitet, so wie es verarbeitet werden kann.
Und deswegen haben wir uns gedacht, sorgen wir dafür, dass wir zeitlich nicht mehr so beschränkt sind und machen einfach eigene Folgen einmal im Monat mit mehr Feedback als nur diesen paar Minuten am Anfang einer aktuellen Folge.
Genau.
Und da sind wir jetzt. Eignet sich dann auch ganz gut für so Dinge, wenn Feedback reinkommt, zu Folgen, die viel älter sind zum Beispiel.
Weil da gibt es nicht viel Sinn, wenn wir am Anfang einer aktuellen Folge sagen, so ja, jetzt übrigens doch Feedback reingekommen zu der General Slocum und Little Germany oder so.
Stimmt.
Wo er hunderten von Folgen war. Und so können wir das aber auch noch einfließen lassen und dann gibt es einen Sinn, dass die auch noch heutzutage von Leuten entsprechend kommentiert werden.
Ja, guter Punkt.
Also einfach mehr, einfach die Dinge aufgreifen, die auch jetzt noch bei uns landen, auch wenn es keine aktuellen Folgen sind.
Genau. Also auf der einen Seite ein bisschen mehr mit euch ins Gespräch kommen.
Du nennst uns ins Gespräch kommen. Schlussendlich sind es wir beide, die hier reden. Weiterhin. Aber zumindest der Input, der kommt, wird von uns auch mehr aufgegriffen, weil wir einfach mehr Zeit haben dafür.
Ganz genau. Ich finde schon, dass es auch ins Gespräch kommen ist, weil man ja dadurch auch, wenn man Feedback aufgreift und darauf antwortet, ja auch einfach im Gespräch ist.
Und man muss ja auch sagen, dieses Format hier ist ja noch nicht ausgereift. Wir machen das ja wie alles, was wir hier in diesem Podcast so machen.
Wir fangen einfach mal an und gucken, was daraus wird. Und wer weiß, ob nicht vielleicht auch mal, keine Ahnung, WhatsApp-Kommentare mit reinkommen oder irgendwelche anderen Sachen.
Ich will aber nichts versprechen.
Wir übertreiben müssen wir es jetzt nicht. Es tut sich ja wahnsinnig viel. Dann können wir eigentlich gleich so ein Medias Race bringen hier.
Warte mal, eine Sache noch. Es gibt noch einen zweiten Blog.
Achso, der zweite Blog.
Und zwar, du hast ja diese Idee gehabt mit dieser Feedback-Folge und ich hatte so ein bisschen Schiss, dass wir dann zu sehr eine Laber-Folge machen und habe angeregt, dass wir auch inhaltlich noch ein bisschen was machen, also inhaltlichen Mehrwert bieten, den es so vorher noch nicht gab.
Ja, wobei ich schon sagen muss, diese Feedback-Schirmes ist ja auch inhaltlicher Mehrwert.
Ja, das stimmt.
Aber einfach damit es nicht einfach nur wir beide sind, die labern, sondern dass wieder irgendwie Input von außen kommt.
Genau, deshalb wird es zu jeder Folge auch einen Experten oder eine Expertin geben, die ein Thema vertieft.
Genau. Willst du jetzt schon sagen, was es in dieser Folge sein wird, damit sich die Leute drauf freuen können?
Heute wird es um Atlantropa gehen, den Super-Kontinent Atlantropa, der geplant wurde von einem bayerischen Architekten.
Und wenn es geklappt hätte, dann wäre das Mittelmeer trockengelegt worden und wir könnten zu Fuß von Europa nach Afrika gehen.
Und wir werden einen Experten dabei haben, der uns mehr darüber erzählen wird.
Sehr gut. Freue ich mich auch schon drauf auf dieses Gespräch.
Davor allerdings haben wir einige Dinge abzuarbeiten, auf die wir auch angesprochen wurden.
Heute können wir endlich mal so einen längeren Hausmeister-Blog machen, ohne dass wir die ganze Zeit die Uhr im Kopf haben, so das darf nicht zu lang werden.
Ja, ein bisschen schon. Zu lang darf es auch nicht, weil sonst hört es niemand.
Länger als der normale Feedback-Blog am Anfang. Das auf jeden Fall.
Gut, dann springen wir gleich in Medias Res hier und sprechen über die erste Sache, die angesprochen wurde in einem Kommentar,
ich glaube auf Twitter, und zwar unsere erste Live-Show.
Oh ja.
Ein bisschen Feedback zu unserer ersten Live-Show, die fand ja, was war das? 13. April in Hamburg statt.
2022.
Ja, also vor kurzem. Und ein bisschen Feedback hier dazu.
Was mich wundert, ist, dass es wahnsinnig gut geklappt hat.
Also keine faulen Eier, keine Tomaten, die auf uns geworfen wurden auf der Bühne.
Keine Buh-Rufe.
Keine Buh-Rufe. Und tatsächlich so, weil wir haben ja beide nicht gewusst, was erwartet uns dort.
Das Publikum selber hat es auch nicht gewusst, was sie dort erwartet.
Und es waren aber alle zufrieden.
Wir können jetzt natürlich noch nicht zu viel verraten, was wir tatsächlich dort gemacht haben,
weil es kommt dann auch eine zweite Live-Show am 24. Mai in Wien.
Und diese Leute sollen ja auch entsprechend, wie soll ich sagen, jungfräulich dort reingehen.
Sag mal das jungfräulich.
Jungfräulich. Ja, halt im Sinn von unbefleckt.
Das findet besser, oder?
Ja, das ist halt eine Phrase. Das sagt man so.
Also ja, genau, wir wollen, dass die Überraschungen, die wir dort präsentieren, auch Überraschungen bleiben.
Genau. Also ich meine, es ist jetzt auch nicht so, dass es... naja, okay.
Ich meine, es sind schon Überraschungen, aber es ist jetzt auch nicht so, die sind nicht die Riesen.
Es geht einfach darum, dass es noch so viel Überraschungsmoment gibt wie möglich und den Leuten nicht fad wird.
Weil das ist, glaube ich, unsere Hauptangst, oder?
Ja.
Dass es den Leuten fad wird.
Na ja. Obwohl, deine größte Angst war ja nicht einmal, dass es den Leuten fad wird, sondern dass sie uns für, wie soll ich sagen, einfach so ein bisschen albern halten.
Ja, und dass sie, also ich hatte wirklich so ein bisschen die Sorge, weil, ich weiß nicht, wie es dir geht, Richard, aber ich selber halte mich jetzt nicht für besonders interessant.
Also ich halte dich schon für interessant.
Das ist sehr, sehr nett, Richard. Aber ich bin jetzt keine Person, die so outgoing, gern auf der Bühne stehen will und so diese direkte Aufmerksamkeit braucht.
Dafür hast du es aber sehr gut gemacht, Andi. Du stellst dein Licht gern unter den Schäffel, würde ich sagen.
Das ist sehr, sehr nett, Richard, dass du das sagst. Aber bislang hatte ich halt einige Vorträge gehalten an der Uni.
Und da war es so, da sitzt du halt vor 20 Leuten, die sich langweilen und die dir das auch zeigen, dass sie sich langweilen.
Ja, ja.
Und da liest man halt irgendwie so seinen Vortrag ab oder das, was man halt sich so ausgedacht hat und zeigt nur ein paar PowerPoint-Folien.
Aber im Grunde genommen ist das mehr so, man hat jetzt nicht das Gefühl, dass man da tatsächlich Leute unterhält.
Nein, natürlich nicht. Aber ja, also ich muss sagen, unsere erste Live-Show, so aufgeregt ich auch vorher war.
Also wenn man so aufgeregt war, eh nicht, aber schon so, dass ich mir vorher gedacht habe, kurz bevor wir auf die Bühne gegangen sind,
warum tun wir uns das überhaupt an? Wir könnten einfach nur weiterhin unseren Podcast aufzeichnen.
Und stattdessen müssen wir hier jetzt auf die Bühne gehen, das Ganze live machen.
Aber tatsächlich, als es dann vorbei war, haben wir gedacht, das war gar nicht so schlimm.
Die Leute waren auch unterhalten, sie haben über Scherze gelacht und ja, was will man mehr?
Das muss ich sagen, war ja überhaupt das Beste. Daher auch vielen, vielen Dank an alle, die da waren und die uns unterstützt haben.
Weil die haben uns, also mir auf jeden Fall, das Gefühl gegeben, dass sie uns eben auch unterstützt haben,
also dass sie eben auch gelacht haben, dass sie auch dabei waren. Und das hat einfach wahnsinnig viel Spaß gemacht
und dadurch uns auch so ein bisschen, glaube ich, die Nervosität genommen.
Was man vielleicht schon auch verraten kann über den Auftritt, es sind am Anfang so ein paar Sachen schiefgegangen.
Also zum Beispiel sind die Mikrofone ausgefallen.
Ja, und nicht nur eines, sondern es sind drei Mikrofone ausgefallen,
sodass am Schluss noch ein Mikrofon auf der Bühne war, das wir ans Teilen haben müssen.
Es war eine Verkettung unglücklicher Umstände, glaube ich, die dafür gesorgt haben,
dass all diese Mikrofone mehr oder weniger gleichzeitig den Geist aufgeben.
Aber es war in der ersten Hälfte, zweite Hälfte hat dann sehr gut funktioniert,
weil die Mikrofone dann die richtigen Batterien gehabt haben.
Aber diese Unsicherheit mit den Mikrofonen hat nicht dazu geführt, dass ich mir gedacht habe, um Gottes Willen,
wir müssen hier schnell wieder runter und das ist alles ganz furchtbar, sondern es war eher so,
dass ich mich aber total wohl gefühlt habe, weil ich einfach gemerkt habe, dass alle, die da waren,
einfach eine Freude hatten, dass es diese Show gibt.
Niemand hat sich so gedacht, ah, jetzt funktionieren die Mikrofone nicht,
jetzt können wir sie von der Bühne buhen.
Also ja, alles in allem muss ich sagen, eine sehr schöne Erfahrung und ich schaue jetzt mit weniger Angstzittern dem zweiten Auftritt entgegen.
Wobei man sagen muss, es ist Wien, gell?
Ja, das Wiener Publikum.
Könnte alles anders sein.
Ganz ehrlich, ich weiß gar nicht, was man so zuspricht in unterschiedlichen Publikums der diversen Städte.
Wir werden berichten.
Bis der Norden, ja, schauen wir. Wir lassen uns was eigentlich?
Ich glaube, es heißt, dass das Wiener Publikum schon kritischer ist, oder?
Kritischer. Na gut, schauen wir mal.
Aber ja, ich glaube, damit können wir auch umgehen.
Ja, ich denke auch.
Wir können ja mit Kritik umgehen. Wir machen jetzt sogar eigene Sonderfolgen mit Feedback und Kritik und solchen Dingen.
Also wir können damit umgehen.
Das stimmt.
Wir haben ja lang genug. Also ich lebe ja noch immer in Wien. Du hast ja lang genug in Wien gelebt. Das geht schon.
Und eine Sache, die vielleicht einige schon mitbekommen haben, die wir bei dem Live-Auftritt auch schon publik gemacht haben, ist, dass es Merch zu kaufen gab.
Und diesen Merch, den wird es auch bald so zu kaufen geben. Also für alle.
Bald. Wir können noch kein definitives Datum nennen, oder?
Noch nicht, aber ich denke mal, in den nächsten ein, zwei, drei Wochen sollte es auf jeden Fall so weit sein.
Ein, zwei, drei. Ja, schauen wir mal. Also wahrscheinlich hoffentlich noch vor dem Auftritt in Wien. Aber falls nicht, werden wir in Wien auch wieder was mit haben.
Also alle, die sich schon gefragt haben, werde ich dann in Wien was kaufen können? Ja, vor Ort.
Genau. Und für alle, die sich gefragt haben, warum hat es jetzt so lang gedauert, dass die endlich mit T-Shirts um die Ecke kommen?
Es liegt daran, dass sie auf unser neues Logo gewartet haben und Zeit gelassen haben, bis wir das endlich gemacht haben.
Und das haben wir jetzt gemacht. Es gibt ein neues Logo, ihr habt es vielleicht schon gesehen.
Ein, wie soll ich sagen, ein Refresh unseres vorherigen Logos. Genau.
Es ist ja nicht völlig neu. Es ist eine Sanduhr, aber sie kommt jetzt ein bisschen fresher daher.
Sagt man das noch? Angepasst. Fresher. Ich weiß nicht, wie man das so.
Und in der Design-Community nennt wahrscheinlich nicht fresher, sondern anders.
Auf jeden Fall gibt es jetzt dieses neue Logo, ich finde es großartig. Wir können damit jetzt auch ein bisschen neue Sachen machen.
Zum Beispiel Vignetten bei unseren Episodenbildern. Das heißt, alles noch so ein bisschen cooler als vorher.
Genau. Und wir haben jetzt auch einen Kompromiss gefunden, weil es gibt ja auch einige, die gerne unsere Gesichter gesehen hätten.
Und wir haben unsere Gesichter jetzt ja sogar in unserem Podcast-Logo. Auf dem Cover nennt man das, glaube ich.
Ja, auf dem Cover. Und zwar als Kompromiss halt gezeichnet und nicht als Punkt. Richtig.
Ja, es ist ja nicht nötig, dass wir überall unsere Fotos hängen, wie man so schön sagt.
Das Logo übrigens gemacht worden von Lene Kiebel. Wer mehr von ihr sehen will, auf Instagram ist sie auch.
Und Lenes Linien, so wie Lebenslinien nur. Lenes Linien. Genau, werden wir dann auch verlinken in den Show Notes.
Genau. Gut, Daniel, dann würde ich sagen, dann gehen wir jetzt gleich einmal über zu einem richtigen Feedback.
Also Feedback zu einer spezifischen Folge. Und zwar zur Phobos-Folge.
Also die Folge über die Vereinigung der Glühbirnen-Hersteller aller Länder Anfang des 20. Jahrhunderts.
Und da haben wir ja schönes Feedback bekommen von vor allem jenen, die uns gesagt haben, wie das tatsächlich funktioniert,
dass man messen kann, wie lang so eine Birne funktioniert. In der Zwischenzeit auch Feedback bekommen zum Beispiel von Termina.
Und Termina ist Teil eines Forschungsprojektes. Dieses Forschungsprojekt heißt
Obsoleszenz als Herausforderung für Nachhaltigkeit von der TU Berlin.
Und hat mich ja auch hingewiesen auf einige Publikationen, die sie gemacht haben.
Und was sie schreibt, ist, dass es zum Beispiel eine Studie des Umweltbundesamtes gibt.
Basierend auf dieser Studie gibt es keine Anzeigen dafür, dass es aktuell systemisch, beziehungsweise systematisch geplante Obsoleszenz gäbe.
Also auch keine Whistleblower von Gerätedesignern.
Und es ist so, sie verweist dann auch auf einen Artikel, wo sie anspricht, die Tatsache, dass eben Phobos gern ins Rennen geführt wird.
Und eben auch die amerikanische Autoindustrie, um Henry Ford und DuPont mit Nylon etc.
Dass es abgesehen davon aber wenig, gibt es übers Anekdotische rausgeht.
Da ist es natürlich auch so, natürlich noch nicht.
Ich glaube, ihr erwähnt es nämlich auch in der Folge, dass es natürlich schwierig ist, das historisch aufzuarbeiten,
weil es ja wenig Transparenz gibt in diesem Zusammenhang.
Was natürlich schon auch dazu gesagt werden muss, ist, dass heutzutage die Bewertung von Obsoleszenz beziehungsweise
und Obsoleszenz, da kann man nachher noch kurz darauf zu sprechen, weil da habe ich auch eine Mail gekriegt von jemandem, der Obsoleszenz Manager ist.
Das ist auch sehr spannend.
Obsoleszenz an sich ist ja heutzutage schwer wirklich so einzuteilen in, ist es jetzt eine geplante Obsoleszenz oder ist es eine Obsoleszenz,
die einhergeht mit so ein bisschen dieser modischen Obsoleszenz oder psychologischen Obsoleszenz oder einfach Schwierigkeiten,
die sich ergeben aus der Komplexität von Geräten heutzutage.
Also wenn ich zum Beispiel mir ein Smart TV kaufe, also einen smarten Fernseher, der bestimmte Software hat und so weiter.
Und diese Software ist aber nicht speziell nur für diesen Fernseher gemacht, sondern es ist dann zum Beispiel eine Software, die auf tausend anderen Modellen läuft.
Und irgendwann ist diese Software dann so weiterentwickelt, dass sie einfach nicht mehr wahnsinnig gut auf meinem Fernseher läuft.
Dann ist es keine geplante Obsoleszenz, aber es ist eine Art der Obsoleszenz, die einfach einhergeht mit der Art und Weise, wie heutzutage solche Geräte produziert werden.
Und dann habe ich natürlich die Möglichkeit, weiterhin die alte Version dieser Software zu verwenden.
Oder ich kann sagen, gut, mir ist es wichtig, dass mein Fernseher mit der neuesten Software läuft und dass er wahnsinnig schnell läuft oder so schnell, wie er kann.
Und deswegen kaufen wir jetzt einen neuen Fernseher.
Eventuell könnte es natürlich auch ein Sicherheitsrisiko sein, die alte Software zu benutzen.
Das ist ja grundsätzlich.
Also deswegen sollten wir ja gewisse Geräte wie zum Beispiel Handys nicht mehr verwenden werden, sie nicht mehr unterstützt werden, dass zumindest die Sicherheitsupdates, die ja regelmäßig kommen, drauf gespielt werden können.
Also beim Fernseher ist es jetzt natürlich ein bisschen einfacher, auch beim Auto zum Beispiel.
Das wird ja dann alles noch komplexer.
Also beim Auto hast du ja dann nicht nur die werkstofflichen Geschichten, die zu einer Obsoleszenz führen, die auch nicht einmal geplant sein muss, sondern natürlich auch dann diese Softwaregeschichten.
Und je komplexer diese Autos werden, heutzutage desto schwieriger wird es.
Wo dann auch wieder ein weiterer Punkt dazu kommt, den ich in der Folge so nicht angesprochen habe, und zwar das Reparieren solcher Dinge.
Also es gibt ja jetzt wieder so Anstrengungen mehr und mehr, dass Leute versuchen, ihre Geräte reparieren zu lassen.
Allerdings steht es dann halt oft im direkten Gegensatz zu Unternehmern oder Herstellern, die versuchen, Geräte so zu produzieren, dass man sie eigentlich gar nicht mehr reparieren kann,
weil du nicht das entsprechende Gerät dafür hast oder weil du nicht die entsprechende Software dafür hast und da quasi die Leute dazu zu zwingen, sich die neuen Versionen zu kaufen.
Also das heißt, es ist schwierig, weil so ein eindeutiger Fall wie beim FöBers Kartell wird man wahrscheinlich selten wiederfinden.
Ja, vor allem bei einem, der so dokumentiert ist.
Weil das ja auch per se nicht, wie soll ich sagen, als was Schlechtes angesehen worden ist.
Da haben ja viele davon profitiert.
Es ist ja dann auch nicht so, dass grundsätzlich ein Unternehmer oder so ein Konzern, das sind ja auch nicht einfach die sichtlose Wesen, sondern da sitzen ja auch Menschen dahinter oder arbeiten mit.
Das heißt, natürlich hast du hier nicht einfach immer nur Täter und Opfer, sondern du hast aber halt so ein Zusammenspiel, das oft weit komplexer ist als das, was wir zu jener Zeit beim FöBers Kartell gesehen haben.
Vielleicht noch, weil ich gesagt habe, Obsoleszenz.
Julian aus Wien schreibt mich an und er ist Obsoleszenz Manager.
Und er schreibt eine sehr interessante Definition der Obsoleszenz und zwar als der Übergang eines Produktes mit seinen originalen Spezifikationen beim originalen Hersteller von verfügbar zu nicht mehr verfügbar.
Und ein Produkt ist im Wesentlichen dann nicht mehr verfügbar, wenn der Hersteller keinen ausreichend hohen Gewinn erwirtschaftet, Verlust erwirtschaftet oder gar insolvent geht und die Produktion eingestellt wird.
Das sind die ökonomischen Gründe.
Neue technologische Entwicklungen, alte Technik ablösen.
Das sind die technologischen Gründe.
Durch Richtlinien und Gesetze, also Umweltschutz, Konsumentenschutz, ArbeitnehmerInnen-Schutz, Rohstoffe oder Produkte verboten werden.
Also regulatorische Gründe und schließlich Wissen und oder Werkzeuge zur Herstellung, Wartung, Reparatur verloren gehen.
Das heißt, abgesehen von dieser geplanten Obsoleszenz und von der modischen Obsoleszenz ist hier die Obsoleszenz ähnlich wie das, was ich auch angesprochen habe, glaube ich, in der Folge mit der Abwrackprämie und solchen Dingen.
Also das gewisse Autos zum Beispiel, weil es neue Richtlinien gibt, was den Umweltschutz und solche Dinge angeht.
Und zum Beispiel Autos ohne Katalysator.
Gibt es sowas überhaupt noch heutzutage?
Also außer Oldies, die wahrscheinlich eine eigene Zulassung brauchen dafür, oder?
Ich gehe mal davon aus, ja.
Und dort ist es dann auch so, dass es dann halt die regulatorischen Gründe gibt.
Auf jeden Fall das Gebiet der Obsoleszenz und der Obsoleszenzforschung ist an sich ein sehr spannendes.
Und er schreibt auch, Julian, dass die Jobaussichten im Umfeld des Obsoleszenzwesens gerade ziemlich gut sein.
Sehr gut.
Vor allem aufgrund des technologischen Fortschritts im Bereich der Elektrotechnik.
Weil natürlich die Häufigkeit von Obsoleszenzen stetig ansteigt dadurch.
Also wer sich überlegt, was soll ich studieren?
Obsoleszenzwesen.
Genau. Geschichten aus der Geschichte der Studienführer.
So ist es.
Für alle, die auch nicht Geschichte studieren wollen.
Na ja, es gibt ja auch anderes aus der Geschichte.
Das stimmt allerdings.
Also nicht viel, aber jetzt ist es mir interessant auch, Obsoleszenzwesen.
Dann mache ich vielleicht weiter, Richard.
Ja, was hast denn du für ein Feedback?
Wir müssen noch eine Sache auflösen zur Folge 342, wo es um das Stockholmer Blutbad ging.
Und zwar hat es ja stattgefunden am Stortor jetzt, einem Platz in der Altstadt von Stockholm.
Und wir haben darüber gesprochen, dass es ein Haus dort gibt mit weißen Steinen und dass diese Steine an die Hingerichteten erinnern.
Und du hast gesagt, es könnte sein, dass du Verwandtschaft hast, die in diesem Haus mal gelebt haben.
Ja, das stimmt tatsächlich.
Also weil wir haben ja den Hinweis auf dieses Haus gekriegt von jemandem, der uns Feedback geschrieben hat dazu.
Genau.
Der Reiseführer ist dort.
Und als du das eben erwähnt hast in der letzten Folge, ist mir eingefallen, dass meine Schwester, die in Stockholm lebt und verheiratet ist mit einem Schweden, mir erzählt hat,
dass ihr Mann in diesem Haus aufgewachsen ist oder in einem Haus aufgewachsen ist, wo diese Steine für die Getöteten quasi stehen.
Und dann haben wir uns gefragt, ist es das selbe Haus?
Und ich habe nachgefragt und es ist das selbe Haus.
Er ist tatsächlich in diesem Haus aufgewachsen.
Das ist lustig, weil dann hast du diesen Hinweis zu der Folge schon vor Jahren bekommen.
Aber du hast es nie gemacht.
Ich habe es so wahrscheinlich bei einem Ohr rein, beim anderen raus.
Ja, weil wenn du das letzte Mal, als sie auf diesem Platz war, da haben wir diesen Podcast noch nicht gemacht.
Okay.
Da war mein Geschichtenradar noch nicht so ausgeprägt, wie er jetzt ist.
Wenn ich es damals gehört hätte, hätte ich es natürlich sofort aufgeschrieben und wahrscheinlich schon lange gemacht.
Sehr schön.
Ja gut, Daniel, was passiert denn jetzt als nächstes? Der zweite Teil.
Ja, im zweiten Teil komme ich jetzt zur inhaltlichen Vertiefung.
Inhaltliche Vertiefung.
Ja, bzw. jetzt werden wir über ein historisches Thema sprechen.
Und ich habe ja auch schon angedeutet, um was es gehen wird.
Nämlich wir sprechen heute über Atlantropa.
Atlantropa.
Über dieses Projekt, Richard wollte ich schon immer mal eigentlich eine Folge machen.
Also habe ich schon lange am Zettel.
Hab dann aber dann irgendwann mir gedacht, ich mache jetzt mal unsere Spektrum-Kolumne.
Also ich mache das mal zum Thema in unserer Spektrum-Kolumne.
Für alle, die das nicht wissen, auf Spektrum.de schreiben wir alle 14 Tage über ein geschichtliches Ereignis.
Meistens greifen wir eine Folge auf, die wir dort nochmal erzählen.
Und in dem Fall habe ich dann von Atlantropa erzählt oder habe das zum Thema dieser Kolumne gemacht.
Und ich dachte mir, das ist jetzt vielleicht mal eine gute Gelegenheit, dieses Thema zu vertiefen oder jetzt auch im Podcast zu behandeln.
Weil es steckt viel, viel mehr drin als nur technischer Größenwahn-Thema, also dahinter vermuten kann.
Und wir haben heute jemanden zu Gast, der sich intensiv mit Atlantropa auseinandergesetzt hat.
Und auch mit den Originalquellen gearbeitet hat und auch ein Buch dazu gemacht hat.
Und um nicht zu viel vorwegzunehmen, unser Gast ist auch ausgebildeter Historiker, hat aber kein Sachbuch dazu geschrieben, sondern einen Roman.
Ah, sehr interessant. Da müssen wir auch noch herausfinden, warum.
Ganz genau.
Und wir begrüßen als Gast heute Matthias Lore, der das Buch geschrieben hat, Der kühnste Plan seit Menschengedenken.
Und ja, also ich freue mich sehr, dass du dir Zeit nimmst.
Ja, ich freue mich auch sehr, hier zu sein.
Ich rede immer gern über Sachen, wobei ich jahrelang daran gearbeitet habe.
Und endlich kann ich mal erzählen, wie anstrengend das war.
Sehr gut. Vielleicht beginnen wir mal so.
Kannst du dich kurz vorstellen und ein, zwei Worte zu dir sagen und dann vielleicht auch so überleiten, wie du zu dem Thema gekommen bist?
Also was hat dich so fasziniert an dem Thema Atlanthropa? Wie bist du da drauf gekommen?
Also Matthias Lore, Jahrgang 76, Schriftsteller, Sachbuchautor, Journalist.
Ich war lange Redakteur der Taz, vor allem in Sachen Politik und Zeitgeschichte und bin seit einigen Jahren freiberuflich und schreibe halt Bücher.
Bisher Sachbücher und jetzt halt im vergangenen Jahr, am ersten Mal, Der kühnste Plan seit Menschengedenken.
Und ich kam auf die Idee zu diesem Roman wahrscheinlich, weil ich auch Geschichte studiert habe und ich einfach Dinge verstehen wollte.
Und was mich dann total überrascht hat, als ich dann Anfang 2017 auf das Thema Atlanthropa gestoßen bin, ist, dass ich davon vorher noch nie gehört hatte.
Denn wenn ich mir irgendetwas eingebildet habe, dann darauf, dass ich mich auskenne in der deutschen Geschichte des 20. Jahrhunderts, vor allem der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts.
Ich habe sogar ein Sachbuch darüber geschrieben über die Folgen des Zweiten Weltkriegs, aber von Atlanthropa und Hermann Sörgel hatte ich noch nie was gehört.
Und das fand ich dann umso faszinierender, als ich mich dann da reingearbeitet habe ins Thema, um zu sehen, da gibt es mal zwei Sachbücher, die sind aber auch schon mittlerweile im Vierteljahrhundert alt, kein Roman.
Und da ich eh so auf der Suche war nach einem Romanthema beziehungsweise immer schon mal ein Roman schreiben wollte, erschien mir das Thema plötzlich sehr, sehr, sehr verlockend.
Über diese Frage wollen wir natürlich nachher auch noch sprechen. Was denn so der Unterschied ist, so einen Roman zu schreiben im Gegensatz zu einem Sachbuch?
Gerade weil du dich ja auch mit den Originalquälen auseinandergesetzt hast, da werden wir auch gleich noch darüber sprechen.
Aber zunächst mal vielleicht so allgemein, du hast schon Hermann Sörgel genannt und Atlanthropa. Was ist jetzt so der, also was ist so der Kern der Geschichte?
Also was ist der Plan von Hermann Sörgel?
Hermann Sörgel war Baumeister und Architekt aus München und hatte 1928 eine Idee. Bzw. hat er die 1928 in die Öffentlichkeit gebracht und er hat gesagt, machen wir es doch ganz einfach.
Wir haben viele große Probleme, die Kommunisten auf der einen Seite, die Nazis auf der anderen, die friedliche Welt droht zusammenzubrechen.
Die Inflation zerreißt die Menschen, die Überbevölkerung zerstört die Städte und macht die Leute aggressiv.
Wir müssen doch irgendwie eine Lösung finden. Und sein Lösung Vorschlag war, lass uns doch einfach einen Staudamm bauen, 30 Kilometer lang in der Meerenge von Gibraltar.
Dadurch würde dann der Zufluss aus dem Atlantik abgebrochen. Und weil das Mittelmeer ein Zuflussmeer ist, würde dann nach und nach der Spiegel des Meeres senken.
Das heißt, weil kein Wasser mehr aus dem Atlantik nachfließt, würde dann einfach nach und nach das Mittelmeerwasser verdunsten.
Und pro Jahr, wenn nichts anderes geschieht, würde das Mittelmeer um 1,65 Meter sinken.
Und wir hatten auch ein paar andere Staudämme dann später bauen wollen in der Türkei und dann als letzten größten Staudamm zwischen Sizilien und dem afrikanischen Kontinent.
Und das Ziel war halt dreifach. Das eine Ziel war, Europa sollte doch sichere Rohstoffnachschulbe bekommen, also sollte aus Afrika versorgt werden.
Andererseits sollte in Afrika dann mit dem Know-how aus Europa versorgt werden.
Dadurch sollten auch wiederum viele Menschen Land gewinnen können und darauf wohnen in den Gebieten, die vor dem Mittelmeer überflutet gewesen waren.
Sollte also auch die Überbevölkerung eingedämmt werden in Europa.
Der dritte und letztlich wichtigste Punkt war, wenn wir doch einen Doppelkontinent aus Europa und Afrika haben, den wir dann Atlantropa nennen, dann sind wir als riesige Landmasse autark.
Da gibt es dann insgesamt drei Landmassen auf der Welt, das Nord- und Südamerika.
Da dachte Hermann Sörgel, das wird früher oder später auch von den USA dominiert werden und eine große politische Einheit werden.
Und auf der anderen Seite gibt es halt so Eurasien, angeführt entweder von Japan oder von China.
Und als dritter und letzter Block wäre dann Europa plus Afrika übrig.
Aber wenn alle drei Landmassen doch autark wären, dann gäbe es auch keinen Grund mehr für Angriffskriege.
Und dann hieße das, Atlantropa bedeutete den Weltfrieden.
Und diese Idee oder diese Sammlung von Ideen, diese Verbindung von Ideen, die fand ich wahnsinnig spannend. Die fand ich typisch deutsch.
Also ein großartiger, vermeintlich rationaler Traum, der aber sehr romantisch wirkt.
Man will nicht einfach nur ein Problem lösen, man möchte die Welt eher lösen.
Also die erste Frage, die sich mir hier stellt, weil du hast von Überbevölkerung gesprochen, oder?
Überbevölkerung in Europa zu jener Zeit hat es ja tatsächlich nicht gegeben, oder?
Also es hat überfüllte Städte gegeben, aber an sich war ja schon genug Platz für alle Leute, wenn sie nicht alle in den Städten leben wollen, oder?
Ja, also was Hermann Sörgel betont hat, war eben genau das, das Leben in den Großstädten.
Und das war ja tatsächlich in den Zwanzigern noch etwas anders als heute.
Also wenn wir heute dann zum Beispiel in Berlin am Hackischen Markt durch die Gegend gehen, dann bewundern wir ja die schönen zweiten, dritten, vierten Hinterhöfe, die es da gibt.
Aber in den 1920ern war es ja wirklich so, dass in den zweiten, dritten Hinterhöfen Familien mit zehn Kindern gelebt haben, teilweise in einem Zimmer.
Oder wiederum irgendwelche Schlafgänger, die nur drei, vier Stunden pro Nacht da geschlafen haben und dann kamen der nächste in die Koje.
Also in dem Sinne gab es diese Überbevölkerung ja tatsächlich.
Und es gab immer wieder Erkrankungen. Aber der andere Punkt war, Überbevölkerung war halt gemessen am Ertrag der Landwirtschaft.
Und erst ja um die Jahrhundertwende ging es ja wirklich los mit den künstlichen Düngern, die halt europaweit durch die chemische Industrie eingesetzt worden sind.
Tatsächlich so gesehen, hätte es Adlantropa oder den Adlantropa-Plan nie gegeben, hätte es doch früher chemischen Dünger gegeben wahrscheinlich.
Denn der hat ja nicht vieles erübrigt, weil die Erträge einfach gewachsen sind.
Aber der Gedanke war Überbevölkerung deshalb, weil man die eigenen Leute ja quasi nicht ernähren kann.
Was ich spannend finde an der Geschichte oder so faszinierend finde, ist, dass es im Grunde eine technische Lösung ist für ein viel größeres, also eine technische Lösung für ein politisches Problem.
Letztendlich will er den Weltfrieden.
Genau. Ganz interessant, wie sehr da Hermann Sörgel mit seiner Idee eigentlich ein Vertreter eines Trends war.
Die sogenannten Technokraten, das war damals, oder dieser Griff war damals noch nicht negativ belegt, sondern Technokraten und den anderen Griff habe ich vergessen, das war eine positive Assoziation.
Wenn wir das doch einfach die Experten machen, dann wird es richtig gut werden. Und das in jedem Bereich.
Also handelt nicht mehr nach politischen Vorgaben, sondern tut einfach das, was das Rational Richtige ist.
Heutzutage wissen wir natürlich, dass es dieses Rational Richtige nicht geben kann, sondern dass es irgendwie eingebettet sein muss in andere Verhalten und dass immer Entscheidungen irgendwie beeinflusst werden.
Damit war Hermann Sörgel auch ein Vertreter eines Trends jener Zeit.
Wie ernst ist er denn genommen worden? Also gibt es dann tatsächlich Debatten zu dem Zeitpunkt, wo man sagt, ja, man könnte das vielleicht umsetzen, auch vielleicht politische Debatten oder war das mehr so ein Plan, den er aufgestellt hatte, aber der nie wirklich ernsthaft in Erwärmung gezogen wurde?
Das ist schwer zu beurteilen, denn einerseits gab es viele Presseberichte direkt nach Veröffentlichung seines Plans.
Eine der ersten Veröffentlichungen war direkt im April 1928 in der New York Times. Und der Artikel war gar nicht mal so negativ, sondern es war halt ein Artikel, der besagte, das ist ein interessanter Vorschlag, den dieser Deutsche macht.
Und so ging es halt weiter. Besonders die deutsche Presse hat das dann sehr interessiert aufgenommen, vielleicht auch deshalb, weil diese radikalen Änderungen für Deutschland erst mal nichts bedeuteten.
Die Nordseeküste wäre ja genau gleich geblieben. Und gar nicht mal so überraschend ist, dass wer dann am meisten dagegen angegangen ist, nämlich Italien.
Italien wäre am stärksten verändert worden durch die Küstenläufe, die da radikal sich verändert hätten.
Die Adria hätte trocken gelegt werden müssen und Genua und Neapel wären plötzlich auf dem Trocknen gelegen.
Und da wurde auch heftig dagegen argumentiert. Einerseits war es vielleicht so ein Spektakel und das war interessant und deshalb hat die Presse darüber berichtet.
Aber andererseits gab es tatsächlich auch, wie ich gesagt habe, gab es deshalb Interesse, weil es einer von vielen Lösungsvorschlägen für drängende Probleme gab.
Und Sörgel war da nicht als der Verrückte dargestellt, das nicht.
Aber was ich auch sehr interessant finde, dass halt bis 1932 immer mehr Menschen sich dafür ernsthaft interessiert haben.
Also Hermann Sörgel hat Verhau-Lungen veranstaltet. Ich glaube, in Basel war noch eine, in Berlin, in Essen und München, Hamburg.
Und es kamen halt tausende von Besuchern und er hat sogar einen Preis bekommen, den sogenannten Staatspreis der Reichsregierung auf der größten Bauausstellung Deutschlands seit dem Ersten Weltkrieg.
Das war 1932. Also die deutsche Reichsregierung hat quasi ihren Stempel draufgesetzt und hat gesagt gute Idee.
Heißt, Hermann Sörgel war nicht nur ein Spinner, sondern es gab immer wieder Interessenten, die gesagt haben, naja, man weiß es nicht, könnte er vielleicht funktionieren.
Warum scheitert denn nun das Projekt?
Ja, also es gab viele verschiedene Phasen von Atlan Troppa. Von 1928 in der Weimarer Republik über die Nazi-Zeit, wo er weiter für das Programm agitiert hat, dann über die Besatzungszeit, 1945 bis 1949 und dann noch mal in der Jungen Bundesrepublik bis zu seinem Tod.
Und das heißt, die Nazis haben tatsächlich erst mal ab 1933 so die Weiterentwicklung von Atlan Troppa, auch die Weiterentwicklung der Pläne versucht zu verhindern.
Die kriegt zum einen einen Film produziert, einen aufwändigen, 25-minütigen Film der Bavaria, ein Vorfilm, der in vielen deutschen Kinos gezeigt worden ist, der Atlan Troppa verunglimpfen sollte.
Der doch eigentlich zeigen sollte, dass es eine große Umweltgefahr ist, was ja auch sehr ironisch ist, dass die Nazis plötzlich argumentieren, Mensch, die arme Umwelt, lass sie doch bitte mal in Ruhe.
Das ausgerechnet, dass die Nazis machen, die mit dem Lebensraum normalerweise sonst keine Probleme hatten.
Aber das hat nicht endgültig, die Agitation der Nazis hat nicht endgültig zum Erliegen des Projektes geführt.
Im Gegenteil, das finde ich auch wahnsinnig spannend, dass 1945 Hermann Sörgel weitergemacht hat und auch großen Zuspruch immer wieder errungen hat.
Er hat versucht, eine Atlan Troppa Akademie einzurichten im Allgäu und hat sogar dann auch mit den amerikanischen Besatzern darüber diskutiert, ob man nicht vielleicht so eine ehemalige SS Ordensburg dafür verwenden kann.
Und wurde nicht sofort abgelehnt, sondern es wurde darüber nachgedacht.
Es gab Kontakte zum Bundeskanzleramt, es gab von seinen Mitarbeitern und Förderern, es gab verschiedene Atlan-Truppa-Büros und 1952, als Hermann Sörgel stirbt, gab es mindestens 1800 zahlende Vereinsmitglieder,
von denen viele halt auch in den Chefetagen der Deutschen Banken und Konzerne saßen, Krupp, Tüssen oder der Deutschen Bank.
Also es gab immer wieder Kontakte und alle, vermutlich haben alle Seiten gedacht, es lässt sich jetzt sofort nicht umsetzen.
Das nicht, aber wir wollen mal dranbleiben und am Puls bleiben. Man weiß ja nie, wie es sich ändert.
Jetzt könnte man natürlich die Vermutung anstellen, dass es gerade in späteren Jahren, also wenn es vorher der pazifistische Gedanke war, der im Vordergrund stand,
dass dann später eher so ein kolonialer Gedanke im Vordergrund stand im Sinne von, naja, dann können wir eben den afrikanischen Kontinent ausbeuten und uns daran bereichern.
Auf jeden Fall. Also in der Anfangszeit oder andersrum. Das Gleiche gilt wahrscheinlich sogar schon für die Anfangszeit des Atlan-Truppa-Plans.
Nur hat man das in 1920ern gar nicht mal so bewusst thematisiert. Ja, also in 1920ern war natürlich Afrika immer oder die meisten afrikanischen Staaten waren Kolonien
von Großbritannien, Frankreich oder Belgien. Aber man mahme es quasi als selbstverständlich hin, dass das doch so sei.
Und in den 1950ern musste man das irgendwie nochmal anders begründen. Der Drang afrikanischer Länder, doch die Unabhängigkeit zu erringen, verstärkte sich.
Und man musste Atlan-Truppa auch anders verkaufen. Man konnte nicht einfach mehr sagen, dass man doch einfach die Rohstoffe aus Afrika nimmt.
Das klang einfach zu kolonialistisch, zu herrenhaft. Und Anfang der 50er hat dann Hermann Sörgel darauf reagiert. Aber letztlich war es immer meiner Vermutung nach
natürlich ein kolonialistisches Projekt, weil sehr lange überhaupt nicht in Frage gestellt worden ist, wer denn da der Chef ist, nämlich die Europäer.
Und auch nach dem Zweiten Weltkrieg war die Stoßrichtung immer klar. Die das Sagen sollten die Europäer haben.
Und nach dem Zweiten Weltkrieg haben da noch die Amerikaner ein bisschen mitgemischt.
Also im ersten Moment finde ich, klingt es ja auch eigentlich nach einem Projekt, das den Nazis doch eigentlich hätte gefallen müssen, oder?
Also so einen Kontinent zu haben, also einen Superkontinent, den sie dann beherrschen.
Das hat mich auch überrascht. Und ich glaube, der Grund, weshalb die Nazis das nicht gut fanden, waren zweierlei.
Der eine war, dass Hitler ja, sag ich mal, in Kampf immer wieder betont hat, dass doch der Lebensraum der Germanen im Osten liege.
Dass also der Germanenzug, der Gen-Westen noch immer gegangen ist, der letzten Jahrtausende, jetzt doch Gen-Osten gerichtet werden müsse.
Also letztlich gegen Polen und vor allem gegen die Sowjetunion. Und da kam es natürlich nicht zu pass, zu sagen,
Moment mal, wir wollen mal dem Führer widersprechen und plötzlich die Stoßrichtung Großdeutschlands oder Deutschlands nach Süden richten.
Das war nicht offizielle Politik der Nazis und deswegen wurde das nicht gefördert.
Und ein zweiter Punkt, von dem ich vermute, dass er sehr wichtig war, Mitte der 30er gingen ja die Anwenden Hitlers und Mussolinis immer stärker voran.
Anfangs haben die sich ja auch misstrauisch beäugt, wurden dann aber immer freundlicher miteinander.
Und da war natürlich ein Plan wie Atalantropa, der die Grenzen Italiens radikal verändern sollte und die Städte Italiens radikal verändern sollte.
Der war da natürlich nicht beliebt. Da war es natürlich naheliegend zu sagen, wir als Nazi-Regierung, wir wollen mit Atalantropa nichts zu tun haben, lieber Mussolini.
Du hast vorhin schon angedeutet, dass es auch schon mindestens zwei Sachbücher zu dem Thema gibt. Mit welchen Quellen konntest du denn arbeiten?
Also was hast du für dich als Material gefunden?
Also ich habe mich erst mal durch die Sachen durchgearbeitet, die naheliegend waren.
Ich bin ja über einen Artikel auf das Thema Atalantropa gestoßen, habe dann innerhalb von recht kurzer Zeit alles aus dem Internet dazustand gelesen und dann gesehen, dass es zwei Bücher gibt.
Das eine ist von Wolfgang Voigt, ein Architekturhistoriker, der sich dann auch sehr stark in seinem Buch von 1997 auf die Architekturaspekte von Atalantropa kapriziert.
Das heißt, es gab ja wahnsinnig viele angesehene deutsche und österreichische Architekten, die gratis Skizzen und ganze Pläne für neue Städte angefertigt haben bzw. ihre Studenten haben anfertigen lassen.
Und damit konnte Hermann Sörgel wiederum an die Öffentlichkeit sehen und sagen, guck mal, wir haben ja ein Neue Marseille, wir haben ein Neue Neapel.
Das fand ich wahnsinnig interessant.
Das andere Sachbuch war damals vergriffen, das gibt es jetzt wieder, von Alexander Gall, das Atalantropa-Projekt. Das bezieht sich weniger auf den Architekturaspekt, sondern versucht, die Geistesgeschichte mit abzubilden.
Beide Bücher zusammen waren wahnsinnig interessant, nur fehlte dann für mich die Figur Hermann Sörgel sehr stark.
Da habe ich mich gefragt, wie kann es bei einem Thema, das so interessant ist, wie kann es da sein, das so wenig bekannt ist über den Macher des Projekts?
Und da bin ich dann zweimal nach München gefahren, um im Archiv des Deutschen Museums die Unterlagen einzusehen.
Im Archiv liegen der Atalantropa-Nachlass, der ist recht umfangreich.
Und die beiden Alexander Gall und Wolfgang Vogt, die haben schon wahnsinnig viel durchgearbeitet, da habe ich sehr von profitiert.
Aber zu meiner Überraschung gab es immer noch Akten und Briefe und Unterlagen, die in keinem der Bücher auftauchen.
Zum Beispiel gibt es da Briefe, nicht viele, aber nur eine Handvoll Briefe von Hermann an seine Frau und umgekehrt Irene Sörgel.
Und mir wurde dann auch noch mal gefragt, wie wichtig es ist, wenn ich ein Roman schreibe zum Thema, diese Geschichte dieses Paares aufzuschreiben.
Denn Hermann Sörgel hat das nicht im luftleeren Raum gemacht, er hat das nicht alleine gemacht, sondern er war fast zeitlebens unterstützt von Irene Sörgel,
geborene Vilani, in Berlin geboren als Tochter der deutschen Juden.
Und das fand ich dann auch sehr überraschend, denn ich stieß erst durch ancestry.org über die Möglichkeit, da Geburtsurkunden einzusehen,
stieß ich darauf, dass die Vermutung, Irene Sörgel sei Halbjüdin gewesen, die wird vertreten in beiden Sachbüchern, dass die nicht stimmte,
sondern sie war halt nach den Nürnberger Gesetzen als Volljüdin.
Und da habe ich gedacht, wie kann das sein? Denn Hermann Sörgel hat sich spätestens ab 1938 massiv auf die Seite der Nazis geschlagen,
hat ein Buch geschrieben, in dem er das Großdeutschland und das Italienische Imperium, das Zitat, die Zitat Gebärmutter Atlantropas,
mit einem Zitat, Hitler ist aus meinem Kampf, am Anfang versehen.
Da habe ich gedacht, was hat wohl seine Frau dazu gesagt?
Und danach hat er dann auch noch 1942 ein weiteres Buch verfasst, in dem er wieder noch stärker im Gengargon der Nazis,
wo es dann um Blut und Boden geht und nicht mehr um freie Bürger.
Ich bin dann noch im Archiv auf ein Gedichtband gestoßen, den Hermann Sörgel kurz vor seinem Tod veröffentlicht hat,
habe dann noch über Antiquariate online andere Bücher bestellt, zum Beispiel auch einen Gedichtband, den wiederum Irene Sörgel verfasst hat, kurz vor ihrem Tod.
Und das fand ich dann auch wahnsinnig interessant, dass man da doch über Lyrik versuchen könnte, in die Köpfe der beiden Figuren reinzukommen.
Denn so groß der Umfang auch des Nachlasses im Museum war, so wenig einsehbar waren noch die Sörgel selber.
Und für einen Sachbuchautor ist das natürlich totaler Mist, für einen Romanautor wundervoll, weil ich dann sagen kann, als gelernter Historiker,
kann ich sagen, ich baue eine Geschichte auf Basis der bekannten Fakten und die Lücken kann ich halt so füllen, wie mir es gerne passt.
Und in diesen Lücken durfte halt meine Fantasie gedeihen. Das fand ich wahnsinnig reizvoll.
Also mir hat es da in gewisser Weise geholfen, dass ich da eine reale Geschichte habe, weil ich da Eckpunkte habe, die ich mir wahrscheinlich selber gar nicht ausgedacht hätte,
weil die einfach zu durchgeknallt gewesen wären. Aber weil es wirklich so passiert ist, konnte ich es halt machen, indem ich sage, da ist dieser Münchner Architekt,
der möchte das Mittelmeer trockenlegen, seine Frau ist Jüdin und er bietet sich den Nazis an. Das klingt ja schon nach Kitsch, also das klingt ja schon nach Schmuddelroman.
Aber mein Gott, es ist so passiert. Und ich habe halt versucht, da eine Geschichte zu schreiben, die Hermann und Irene Sörgel vor allem trotzdem gerecht wird.
Also ich habe halt versucht herauszufinden, was mag damals passiert sein, dass die sich so entwickelt haben und so verändert haben?
Was hat das mit diesem Ehepaar, diesem Liebespaar gemacht?
Du hast es jetzt eher auch so angesprochen, wie es eigentlich formuliert ist dann die Frage, wie das funktioniert.
Weil du bist ja ausgebildeter Historiker und eigentlich Sachbuchautor und eben, wie du jetzt gesagt hast, du hast hier dann die Möglichkeit gehabt, die Lücken zu füllen,
aber so ein bisschen mit deiner eigenen Fantasie. Und für mich stellt sich halt so die Frage, wie sorgt man dafür, dass man nicht so übers Ziel rausschießt bei sowas?
Ich kann mir vorstellen, dass du dann natürlich weißt, zum Beispiel so wie er jetzt mit seiner Frau spricht,
darüber, dass er jetzt eigentlich glühende Unterstützer der Nazis ist und sie ist Jüdin, da gibt es ja nichts, wo du dich wirklich daran festhalten kannst.
Wie schaffst du es dann hier, wie soll ich sagen, das mit dem entsprechenden Gespür zu machen, ohne dass du jemandem jetzt was in den Mund legst,
was tatsächlich vielleicht diametral entgegengesetzt dem wäre, was er tatsächlich gesagt hat in so einem, oder wie er es tatsächlich gefühlt hat in so einem Zusammenhang?
Also ich hab versucht von vornherein, bevor ich angefangen hab zu schreiben, mir ein Bild zu machen von den tiefsten Beweggründen der Hauptfiguren,
von ihren größten Wünschen, von ihren bewusstesten Zielen und hab versucht, diese Figuren authentisch daran durch den Roman zu leiten.
Das heißt, Hermann Sörgel hab ich versucht darzustellen in seiner Not und ich glaube, seine Not war, dass sein Vater eine übermächtige Figur gewesen sein muss.
Sein Vater war nämlich auch schon ein sehr erfolgreicher Wasserbauingenieur, der in den persönlichen Adel gehoben worden ist in Bayern.
Der war nämlich der Konzept, oder er hat das erste deutsche große Wasserkraftwerk konzipiert, das Walchenseekraftwerk, das es immer noch gibt.
Und wurde, wie gesagt, dafür in den Adelstand erhoben, wurde geehrt, war ein großer Mann.
Und ich glaube, dass es kein Zufall war, dass Hermann Sörgel dann selber einen Plan gemacht hat, der auch mit Wasserkraft zu tun hat und auch wieder einen Staudamm vorsieht, aber halt nur ins gigantische übersteigerte.
Ich glaube, dass da die Not des Sohnes war, doch diesem Übervater entweder gerecht zu werden oder ihn vielleicht sogar zu übertrumpfen.
Diese persönliche Not und diesen persönlichen Antrieb, die braucht jede Romanfigur, um plausibel zu wirken.
Wenn ich jetzt Hermann Sörgel angedichtet hätte, er will halt einfach nur den Staudamm bauen, weil er doch die Welt retten will, dann glaube ich, dann ist das keine authentische Figur.
Also kein Mensch, glaube ich, hat nur altruistische Absten, sondern muss immer in seiner Not und in seinen Bedrängtheiten und auch in seinen Widersprüchen verstanden werden.
Da habe ich halt gedacht, das wird einer sein. Das ist so ein persönlicher Antrieb, Liebe des Vaters zu bekommen. Das ist so ein Antrieb, den versteht jeder.
Und der zweite Antrieb, dann höre ich auch auf, das ist das zweite Motiv für Hermann Sörgel, das ich vermute, dass es das gab, war.
Hermann Sörgel hatte anscheinend aus erster Ehe, also noch vor Irene Sörgel, eine Tochter, die 1915 geboren worden ist.
Und das Interessante war, dass es halt nur das Geburtsdatum gab und den Vornamen dieser Lotte. 12.04.1915 diese Lotte.
Sie taucht nie wieder auf. Und ich habe daraus halt noch eine weitere Motivation gemacht, nämlich dass die doch wahrscheinlich 1918 entweder in Unterernährung oder an der spanischen Grippe stirbt.
Und dass Hermann Sörgel das nicht verwindet und versucht, den persönlichen Tod wieder gut zu machen durch Technik.
Und das nur als zwei Beispiele dafür, wie ich versuche, nicht übers Ziel hinauszuschießen und Leuten etwas anzudichten.
Ja, ich finde es spannend, weil es ist ja tatsächlich auch ähnlich wie das, was man als Historiker oder Historikerin macht.
Diese Lücken zu füllen, wo es einfach nichts gibt, nur fühlt man sich dann eben nicht mit dem inneren Leben, mit dem Geistigen einer Person und Motivation und sonst wie.
Aber eben auch, wir sind ja oft auch angewiesen auf unsere eigenen Interpretationen bei Dingen.
Und dann arbeiten wir im Grunde auch nicht viel anders als ein Romanautor.
Also, weil ich jetzt nicht wissenschaftlich arbeite, aber grundsätzlich in der Geschichtswissenschaft natürlich, muss man auch dann die eigene Fantasie ein bisschen spielen lassen.
Aber halt eben auch immer so im Rahmen der unterschiedlichen Parameter, die man zur Verfügung hat.
Und so wie du es jetzt dargestellt hast, sind diese Parameter eben auch so diese psychologischen, die in der Geschichtswissenschaft ja dann tatsächlich auch oft größere Rolle spielen, als man sich denkt.
Nur weiß man es halt auch nicht so sehr.
Ja, das fand ich halt auch so, genau, das fand ich so wahnsinnig interessant bei den Sachbüchern, so frustrierend.
Denn wenn ich in der Reportage zum Beispiel, wenn ich dann einfach nur die Gründe für eine Handlung benenne, die ich kenne, da hatte ich immer das Gefühl, da fehlt was.
Wenn jemand von sich selbst behauptet, ich habe, weiß ich nicht, ich habe Person X umgebracht, denn ich weiß ich nicht, ich war sauer, weil er das Zitronenwasser umgekippt hat,
dann ist das faktisch vielleicht richtig, aber da fehlt ja unglaublich viel an Informationen.
Man kann halt den Leuten nur von dem Kopf gucken, aber man muss, glaube ich, dann auch da wieder was, wie du gesagt hast, ja mit Psychologie füllen.
Und da ist man natürlich dann schnell auf wackligem Grunde.
Aber jede Zeit schafft sich ihre neue Vergangenheit.
Also wir sehen ja das Römische Reich ganz anders als wie Theodor Mommsen im 19. Jahrhundert oder so.
Für mich eine wichtige Frage natürlich, die ich unbedingt erstellen muss, ist Hermann Sörgel, habe ich gesehen, kommt oder ist geboren in Regensburg.
Spielt er in Regensburg auch eine Rolle in dem Roman?
Nein, leider überhaupt nicht. Es gibt auch einen Brief, in dem er sagt, dass er zwar in Regensburg geboren ist, dass er aber mit seiner Familie sehr schnell nach München gezogen ist und eigentlich keine bewusste Erinnerung hat an Regensburg.
Nein, der war schon Münchner Jugendleiter. Das tut mir leid.
Na gut.
Was willst du denn sagen, so jetzt in der Nachbetrachtung, können wir froh sein, dass Sörgels Plan gescheitert ist?
Oh, das ist eine gute Frage. Ich glaube...
Also ich muss sagen, ich bin froh, dass das Mittelmeer noch existiert.
Also ich wollte nie ganz abschaffen. Ich wollte es halt nur absenken.
Also es wäre es noch da gewesen, es hätte dann auch schöne neue Städte gegeben. Neu Marseille, Neu Genio, richtig tolle Städte, gebaut von deutschen Architekten, erste Sahne.
Die hätte es gegeben. Es wäre halt bloß kleiner gewesen, wäre wahrscheinlich niemandem aufgefallen, der irgendwie am Mittelmeerstand liegt. Ob das jetzt 600.000 Kilometer kleiner ist, das Mittelmeer, oder größer.
Aber es gibt natürlich wahnsinnig viele Gründe, die dafür sprechen, dass wir uns freuen sollten, dass es nicht existiert.
Denn Hermann Sörgel hat zeitlebens manche Fragen einfach außer Acht gelassen, beziehungsweise immer Kritik beiseite geschoben.
Er hat gesagt, es ist gar nicht so schlimm, dass das Mittelmeer teilweise verdunstet.
Da ist dann plötzlich zwar mehr Salz im Meerwasser, aber das können wir alles filtern.
Die Sache ist nur die, wie man es filtern soll, wie diese Entsalzungsanlagen aussehen sollten, hat er halt nie spezifiziert.
Das heißt, vielleicht wäre wirklich das Mittelmeer versalzen.
Andere Sache war, dass Kritiker gesagt haben, wenn diese gewaltigen Wassermassen nicht mehr auf die Erdkruste drücken im Mittelmeer,
dann sorgt das vielleicht dafür, dass gewaltige Vulkanausbrüche passieren, zum Beispiel beim Vesuv, der eh irgendwann mal wieder ausbrechen muss.
Und Hermann Sörgel hat auch nur gesagt, ach, das gab es doch schon mal vor 50.000 Jahren in der vorletzten Eiszeit.
Das ist doch nicht so schlimm, da gab es wahrscheinlich auch keinen Vulkanausbruch.
Das heißt, alle möglichen Aspekte, die katastrophal sich hätten auswirken können, die hat er außer Acht gelassen.
Und hätten wir erst mal den Staudamm gebaut und hätten dann plötzlich neue Städter im Mittelmeer,
dann hätten wir einfach nicht so plötzlich alles wieder rückgängig machen können, wenn es dann plötzlich katastrophale Auswirkungen von Atlantropa gehabt hätte.
Also ja, vielleicht ist es tatsächlich sehr, sehr gut, dass es Atlantropa nicht gibt.
Und was ich gelesen habe, die Stromversorgung Europas wäre damit gesichert gewesen.
Genau, das habe ich ganz am Anfang vergessen zu erwähnen.
Das wäre natürlich ein ganz wichtiger Punkt gewesen von Hermann Sörgels Plan, der ihm selber auch sehr wichtig war.
Also er hat gesagt, durch die Staudämme im Mittelmeer hätte man so viel sauberen Strom herstellen können,
dass er die gesamte Strommenge Europas bereitgestellt hätte.
Also von Russland bis nach Portugal hätten alle genug Strom gehabt und zwar sauberen Strom.
Kohlekraftwerke, die damals ja noch viel, viel dreckiger waren, hätte es nicht mehr geben müssen.
Die Luft wäre sauberer gewesen. Auch viele Menschen wären nicht erkrankt an Lungenkrankheiten.
Es hätte keine Nachschubprobleme gegeben und man wäre auch nicht abhängig von irgendwelchen Scheichs.
Und da war er natürlich tatsächlich seiner Zeit voraus.
Er hat halt wirklich, ihm war wirklich sehr wichtig zu sagen, dass das unwillverträglich ist, das, was er macht.
Und das Wasserkraft, wie er es ausdrückte, die weiße Kohle sei.
Also die saubere Energiequelle, die für alle Zeiten uns unabhängig macht von anderen.
Und das ist natürlich ein sehr wichtiger Punkt. Das finde ich auch sehr interessant.
In dem Zusammenhang hat er sogar schon 1938, in diesem Buch, in dem er sich den Nazis angebietet hat,
hat er zum Beispiel auch schon die Produktion von Elektroautos propagiert.
Er hat gesagt, wenn wir so viel Energie haben, dann können wir doch auch Elektroautos bauen, die an Elektrotankstellen aufgetankt werden.
Und heutzutage ist zumindest dieser Teil von Atatropa ja umgesetzt.
Ja, das finde ich sehr spannend, dass man an diesem Projekt einfach sieht, dass es so viele Themen betrifft.
Also Klima ist eines, dann natürlich ethische Fragen, politische Fragen, technische Fragen.
Das ist einfach so ein, einfach so ein Riesenprojekt, dass das fasziniert mich total daran.
Ja, genau. Das fand ich auch so faszinierend, dass es sich so verästelt in Bereiche, die man vorher vielleicht gar nicht auf dem Schirm hat.
Also letztlich ist es ja auch unglaublich spannend zu sagen, man macht, man baut einen Staudamm und damit verändert sich die komplette Welt.
Wie Domino-Steine, dadurch das Mittelmeer, dadurch verändert sich Europa, verändert sich Afrika, verändert sich die Welt.
Das fand ich auch wahnsinnig spannend. Und Hermann Sörgel hat da sein Leben lang daran gebastelt,
all diese Verästelungen doch zu berücksichtigen und auszuarbeiten und sich neue Pläne auszudenken.
Und ein wichtiger Plan, den ich vorhin nur angedeutet habe, war ja etwas, was er sich 1935 ausgedacht hat, nämlich drei riesige Binnenseen in Afrika.
Also plötzlich ging es ihm nicht mehr nur darum, das Mittelmeer abzusenken und damit auch mit überschüssigem Wasser dann die Sahara zu bewässern, also mit entsalztem Wasser.
Das war ja schon eine große Sache, zu sagen, wir nehmen das Mittelmeerwasser, entsalzen es und begrünen die Sahara, wie sie vor zigtausenden Jahren schon einmal begrünt war.
Das war schon groß. Aber 1935 kam dann die neue Idee dazu, drei Staudamm zu bauen und zwar diesmal Süßwasser aufzustauen, zum Beispiel des Kongos.
Das wäre natürlich auch noch eine Wahnsinnsänderung gewesen des gesamten Klimas, dass man plötzlich sagte, es gibt quasi keine Malaria mehr,
dass das Wetter und das Klima so kühl ist, dass da Malaria und CC-Fliegen gar nicht gedeihen können und stattdessen können halt schön europäische Siedler nach Afrika ziehen.
Das klingt auch erst einmal faszinierend, bis man darüber nachdenkt, was das denn für Folgen gehabt hätte.
Zum Beispiel hat er gesagt, einer der drei Seen hätte halt das Kongo-Becken geflutet.
Das Kongo-Becken umfasst im Plan von, oder der Kongosee umfasst im Plan von Herbenmann-Sörgl immer 900.000 Quadratkilometer, also zweimal Frankreich ungefähr.
Und da in diesem Gebiet, das er fluchen wollte, hat ungefähr zwei Millionen Menschen gewohnt.
Hat ihn nicht so richtig geschert, was mit denen passiert und wie die denn woanders hinkommen.
Weil er in seiner Welt war er noch verhaftet in diesem Denken des späten 19. Jahrhunderts,
dass doch eigentlich davon ausgegangen ist, dass das Innere des afrikanischen Kontinents eigentlich ein Vakuum sei, das man doch als Europäer zu erobern habe.
Und da merkt man halt so, jeder schöne technische Plan hat halt Konsequenzen, Auswirkungen, die man erst nach und nach begreift.
Was denn der kühnste Planzeitmenschen gedenken?
Ich finde ja, Intercasa Benjamin ist eine Titelzeile des Buchroma-Anzeigers und das ist eben auch der Titel meines Romans geworden.
Und der kommt dir von innen ungefähr.
Hermann Sörgl hat selber Veranstaltungen gemacht, ich glaube, das waren Dia-Vorträge oder so, ein Vorläufer des Dias.
Und wo er dann auch von einem kühnsten Plan gesprochen hat.
Und da hat die Presse aufgegriffen.
Und ich glaube ja, das war letztlich der kühnste Plan.
Es gab natürlich wahnsinnig kühne Pläne, die Welt zu verändern.
Aber einen Plan, der in der Mischung aus Waghalsigkeit in der Idee und Kühnheit in der planerischen Umsetzung, der so weit da gedient ist, das gibt es nur selten.
Aber klar, sagen wir es mal so, es gibt kühnere Pläne, wenn man heutzutage darüber nachdenkt.
Sagen wir mal die neue Seidenstraße, die China einrichten will.
Einfach zu sagen, wir China werden jetzt Verträge machen mit 140 Staaten, um alle Handelswege der Welt neu zu ordnen.
Damit das plötzlich über den Eurasischen Kontinent geht per Zug und nicht mehr per Schiff wie die letzten 500 Jahre, ist auch ein gewaltiger Plan.
Und er ist noch rationaler, viel rationaler und kühler umgesetzt worden als Atlantropa, das zu irgendeinem Zeitpunkt war.
Und das ist dann vielleicht heutzutage der kühnste Plan. Aber ein sehr kühner Plan, sagen wir mal, war Atlantropa auf jeden Fall.
Also man könnte sich auch einen Vorzeitungsroman dann vorstellen, in dem man in den 70er oder 80er Jahren spielt, wo es dann tatsächlich umgesetzt wurde oder so.
Ich habe da mal eine schwache Minute lang darüber nachgedacht.
Aber es gibt tatsächlich so ein paar Romane, die das tatsächlich schon machen.
Und die ersten Romane, die sich überlegt haben, wie denn Atlantropa aussah, die gab es schon in den 30ern und die waren nicht sehr gut.
Es waren dann auch Romane, wo dann der heldenhafte, blonde, deutsche Architekt sich dann gegen die bösen, niederträchtigen Franzosen durchsetzen muss, um doch das germanische Atlantropa durchzusetzen.
Und diese Geschichte war dann immer in verschiedenen Romanen sogar immer garniert mit einer Liebesgeschichte des tapferen, heldenhaften Architekten, der das Programm umsetzen will,
mit einer aufopferungsvollen jungen Frau, die sich entstanden hat zwischen ihm und einem anderen Mann.
Und sagen wir mal so, ich wollte nicht in Bedrängnis geraten, sowas Ähnliches schreiben zu müssen, weil das wäre vielleicht ein Mittag geendet.
Und ich bin, glaube ich, kein guter Science-Fiction-Autor. Das wäre ich, glaube ich, nicht geworden.
Aber ich will es aber nicht verdammen. Vielleicht komme ich ja mal auf eine Idee und würde es dann doch mal schreiben.
Aber es liegt nicht gerade bei mir direkt auf dem Tisch, weil da hätte ich dann wirklich die Sorge, dass ich da nicht den richtigen Ton treffe.
Richard, wie heißt diese Amazon Prime Serie, wo Nazi-Deutschland den Krieg gewinnt?
Man and the High Castle.
Genau, richtig.
Genau, da kam es auch vor, eine Minute lang.
Ach so, genau. Da kam es wirklich vor?
Genau, das kam eine Minute lang vor, dass da der, ich weiß nicht, ich habe das mal vor ein paar Jahren gesehen, ein Reichsminister, vielleicht war es sogar der Vater der Hauptfigur,
der mal zeigt an einem Schaubild, dass doch das Großdeutsche Imperium jetzt Atlantropa umsetzen wird.
Und als ich das gelesen habe, habe ich auch gesagt, oh Gott, oh Gott, wenn das jetzt ein Handlungsstrang wird in der ganzen Serie, The Man and the High Castle, dann gute Nacht.
Aber es ist tatsächlich nicht wieder aufgegriffen worden, erstaunlicherweise.
Vielen Dank dafür, liebe Drehbuchhatorin. Aber warum, weiß ich nicht.
Das Interessante an dem, ich weiß nicht, ob du die Vorlage kennst dazu von Faye Kedick, das ist eigentlich ein relativ schmales Büchlein.
Also 90 Prozent dessen, was dann in den weiteren Staffeln bei Man and the High Castle passiert, steht so nicht im Buch.
Also ich glaube, vieles ist wirklich einfach was gewesen, was so ein bisschen aufgegriffen worden ist von den Drehbuchautoren und Autorinnen.
Aber sie wollten wahrscheinlich alle diese Konstrukte, die so ein bisschen in diese Alternative Reality quasi gehen, mit reinnehmen.
Um dem Ganzen noch so ein bisschen mehr Gewicht zu geben.
Gibt es noch einen Aspekt des Buchs oder des Projektes, wo du sagst, das haben wir noch nicht besprochen, da würdest du gerne noch drüber reden?
Also mir ist sehr wichtig klarzumachen, dass ich ein Buch geschrieben habe, das sich zur Hälfte mit Adan Truppa befasst und zur anderen Hälfte eine Liebesgeschichte ist.
Und das hoffentlich im besten Sinne.
Also was ich ja vorhin schon erwähnt habe, wenn man nur einen Roman hat, der äußere Ziele verfolgt, man will die Welt retten, dann klingt der, glaube ich, ziemlich hohl.
Und mir war es sehr wichtig, die Figuren, die es ja, die Personen, die es ja wirklich gegeben hat, wenn nicht authentisch, so doch zumindest glaubhaft und liebevoll zu zeichnen.
Und das war für mich ein ganz wichtiger Aspekt der Arbeit.
Mein Gedanke war immer so, was, wenn aus irgendeinem Grunde doch Hermann und Irene Sörgel, die beide schon sehr lange tot sind, was, wenn die dann doch wieder mal zum Leben erwachen und meinen Roman lesen?
Würden die mir es dann um die Ohren hauen oder würden die sagen, ja, es war da und da mal anders, aber wir können damit leben, wie du uns dargestellt hast?
Und das ist natürlich ein etwas seltsamer Gedanke, aber mir war sehr wichtig, da nicht komplette Fantasy-Produktion herzustellen, sondern Figuren oder Menschen, die wirklich gelebt haben und gelitten haben, darzustellen, ohne sie entweder zu diffamieren oder in den Himmel zu heben.
Wie bist du denn mit der Sache umgegangen, dass Sörgel sich ja jedem politischen System, mit dem er konfrontiert ist, sich so anbietet?
Also, weil das ist ja doch ein bisschen ambivalent.
Ja, das fand ich für mich einen der ersten Aspekte, die mich fasziniert haben.
Er hat ja angefangen Ende der Zwanziger mit der Begründung, dass doch die Arbeiterschaft doch endlich mal durchatmen könne.
Es hätten nicht mehr die hässlichen kleinen Wohnungen im Hinterhof, die dann doch von Kohle, Staub und von Kälte durchseucht sind.
Und Europa hat er dann verkauft, so als Projekt für die Massen und hat es dann immer wieder neu dargestellt, je nach politischen Gusto.
Auch noch die Amerikaner und er hat sogar noch kurz vor seinem Tod noch eine Einladung der Sowjets nach Moskau bekommen,
weil die gesagt haben, ja, also diese Großprojekte, Staudämme, finden wir auch sehr interessant.
Wir haben auch da jetzt einen neuen Plan.
Wir wollen da in Sibirien so ein bisschen was mit Atombomben kaputtbomben, um dann neue Seen und neue Flussläufe herzustellen.
Also das fand ich wahnsinnig interessant, dass seine Idee für viele verschiedene politische Strömungen und Systeme anschlussfähig war.
Und wie er dann darauf reagiert hat und sich das selber plausibel gemacht hat, das fand ich wahnsinnig reizvoll.
Nämlich das hieß ja, die Frage war ja an mich selbst angerichtet, wie schaffe ich es, den Wandel von Hermann Sörgel plausibel darzustellen?
Dass der Leser sagt, im besten Fall, ja, das ist ganz schlimm, was er da macht.
Das ist ganz, ganz schrecklich.
Aber ich verstehe, worum er es tut.
Ja, sehr spannend.
Richard, hast du noch eine Frage?
Nein.
Also nicht aus Desinteresse, sondern ich finde jetzt alles sehr schlüssig, was du hier jetzt erzählst.
Also ich glaube, vor allem diese, was für mich auch so interessant ist, was du gesagt hast mit, wenn sie jetzt plötzlich wieder zum Leben erwachen würden und sie lesen deinen Roman,
dass sie keine großen Probleme damit hätten oder haben sollten, so ähnlich geht es mir auch, wenn ich Geschichten für unseren Podcast mache.
Also ich denke mir dann auch, ich möchte so über die Leute reden, dass wenn sie es dann tatsächlich hören würden, sie nicht das Gefühl haben, dass falsch über sie gesprochen wird.
Und das ist ein ganz guter Ansatz, der im Grunde eigentlich unabhängig vom Genre und ob es jetzt fiktiv oder nicht fiktiv ist, so ein bisschen beherzt werden könnte.
Ja, finde ich schön.
Schöne Schlusswort.
Sehr gut.
Ja, dann würde ich sagen, wir lassen es dabei.
Und da sage ich vielen, vielen Dank, dass du dir Zeit genommen hast.
Ja, sehr gerne.
Und dass du uns auch noch eine andere Zeit haben kannst, die du in der letzten Woche mit Adler Tropper erzählt hast und von deinem Buch Der kühnste Plan seit Menschen Gedenken.
Wir werden einen Link dazu auch in die Show notes packen.
Ja, dann sage ich vielen Dank und bis bald.
Ja, ich danke euch.
Vielen Dank.
Schöne Sendung habt ihr.
Ich habe schon ein paar Sachen jetzt reingehört, so mein Sohn mich ließ.
Und ja, macht weiter.
Ich finde es super.
Alles klar.
Bis bald hoffentlich.
Bis dann.
Und ich würde sagen, haben wir den zweiten Teil unserer zweiteiligen Spezialfolge, unserer ersten auch, hinter uns.
Hast du noch was hinzuzufügen?
Eigentlich nicht.
Also ich würde mich natürlich auch über Feedback freuen im Sinne von, wir wollen ja das, was wir jetzt gemacht haben, monatlich machen.
Das heißt, es würde mich natürlich schon interessieren, ob das ein Format ist, das unser Publikum auch gerne hört oder gerne weiterhören möchte.
Und ansonsten freue ich mich, Richard, dass es geklappt hat und ich hoffe, dass wir das öfter machen können.
Sehr gut.
Dann machen wir das doch einfach so.
Also abhängig davon, wie es den Leuten gefällt.
Wenn es jemandem gefällt, dann machen wir es natürlich nicht mehr weiter.
Genau.
Also dann tun wir uns das nicht an.
Dann gibt es Dienst nach Vorschrift.
Keine Sonderfolgen.
Sehr gut.
Alles klar.
Dann würde ich sagen, beenden wir diese Folge so, wie wir alle anderen Folgen auch beenden.
Richtig.
Und zwar geben wir dem einen das letzte Wort, der es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich Herr Porter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.